يقول الحبيب علي الجفري:
يكثر تناول مصطلح «الإسلامى»
في مختلف شؤون الحياة الآن
على نحو أقرب للفوضى
والمعروف أن الله تعالى أقرّ تسمية خليله إبراهيم لنا
بـ "المسلمين"
وليس "الإسلاميين"..
فيقول تعالى:
مِلّةَ أبِيكُم إبراهيمَ
هو سمّاكم المسلمينَ مِن قَبْل (سورة الحج – الآية78)
ثم لاحظت أن إخوتى الذين يرون أنهم يعملون فى خدمة الإسلام
قد تبنّوا هذا المصطلح
فصرنا نسمع عن الإداريين الإسلاميين
والاقتصاديين الإسلاميين
والسياسيين الإسلاميين
ووجدت من يدافع عن المصطلح ويراه صحيحاً
من جهة اللغة والاستخدام..
فهو في وجهة نظره
يُطلق على من ينتسب فى منطلقاته إلى الإسلام
لكن الجماعات التى تعمل باسم الإسلام اليوم
بينها تباين كبير
فى تعريف المصطلح
حتى إنّ فئات من الذين يحملون لقب «الإسلاميين»
يكفِّر بعضهم بعضاً!
ويَجمع العلمانيون والليبراليون
كل هذه الجماعات
التى لا تجتمع فى سلة واحدة
ويسمونهم «الإسلاميين»
ليحطّوا من قدرهم
ويتخلّصوا منهم دفعة واحدة
والحديث عن فوضى هذا المصطلح ليس من قبيل ترف التنظير
بل هو أمر ضرورى لوضع اليد على الجذور الحقيقية للمشكلة
فالإمام أبو الحسن الأشعري
فى القرن الثالث كان يطلق مصطلح «إسلامي»
على كل من يدّعي أنه مسلم
ولو كان يعتقد معتقدات كفرية..
وعليه فليس كلّ إسلاميّ عنده مسلماً!
بل المسلم عند الإمام الأشعري
أرقى من الإسلامي!
هذا كان تحرير مصطلح «الإسلامي» فى القرن الثالث الهجري
وهو بلا شك مختلف اختلافاً كلياً
عمّا يقصده «الإسلاميون» فى عصرنا..
لذا يبقى السؤال قائماً:
ما المقصود بكلمة إسلامي؟
وإلى أن يتم تحرير المصطلح ويتضح المقصود منه
أُعلن بأني لست «إسلاميا»
ولكنني مسلم..
أشهد أن لا إله إلا الله
وأن محمداً رسول الله..
وأؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله
وباليوم الآخر وبالقدر
خيره وشره
والحمد لله على نعمة الإسلام..
وكفى بها نعمة
يا ذا الجلال والإكرام
أحيني مسلما
وتوفني مسلما
وألحقني بالصالحين.